Jules Henri Poincaré

朱尔·亨利·庞加莱（法语：Jules Henri Poincaré ，1854年4月29日—1912年7月17日），通常称为亨利·庞加莱，法国最伟大的数学家之一，理论科学家和科学哲学家。
庞加莱被公认是19世纪后和20世纪初的领袖数学家，是继高斯之后对于数学及其应用具有全面知识的最后数学家。

他对数学、数学物理和天体力学做出了很多创造性与基础性的贡献。
他提出的庞加莱猜想是数学中最著名的问题之一，这个猜想随着时间的推移成为数学中著名的千禧难题之一，直到2002年至2003年由佩雷尔曼解决。
在他对三体问题的研究中，庞加莱成了第一个发现混沌确定系统的人并为现代的混沌理论打下了基础。
庞加莱比爱因斯坦的工作更早一步，并起草了一个狭义相对论的简略版。庞加莱群以他命名，他也是公认的代数拓扑创始人之一。

1873年，庞加莱以第一名考入巴黎综合理工学院。他在那里学习数学，师从夏尔·埃尔米特，成绩依然优秀，并于1874年发表了第一篇论文《曲面因子特性的新展示》
（Démonstration nouvelle des propriétés de l'indicatrice d'une surface）。
他毕业于1875年或1876年，之后继续在国立巴黎高等矿业学校学习矿业工程课程，同时仍然学习数学，并于1879年取得普通工程师学位。

作为巴黎矿业学校的毕业生，他成为了一名矿业公务员（Corps des Mines），出任法国东北的沃苏勒地区的一名审查员。
1879年8月马尼莱瑞塞矿难发生时他在场，当时18名矿工死亡。他以富有他的特点的全面和人道的方式对事故进行了正式调查。

虽然这份吃皇粮的矿业职务受人羡慕，但庞加莱当时只是抱着从大流的思想入行，自己其实不怎么喜欢专门从事这类范围过于狭隘的纯应用型研究工作，他在这方面也无突出才华。
因此，庞加莱也在埃尔米特的指导下准备他的数学理科博士学位，希望重回高校学术圈。他的博士论文属于微分方程领域。
庞加莱设计了一种研究这些函数属性的新方法。他不仅面对决定这些方程的积分的问题，也是第一个研究它们的普遍几何属性的人。
他意识到它们可以用于太阳系内自由运动的多体的行为的建模。庞加莱于同年（1879年）从巴黎大学毕业。


性格特点

庞加莱的工作习惯被比作从一朵花飞到另一朵花的蜜蜂。
庞加莱对他自己的意识工作的方式感兴趣；他研究了他的习惯并在1908年在巴黎一般心理学学院关于他的观察给了一个报告。
他把他的思考方式和他如何作了几个发现联系起来。

数学家达布宣称他是“un intuitif”（直觉的），论证说这可以从他经常用视觉表示来工作显示出来。
他不关心严格性，且不喜欢逻辑。他相信逻辑不是发明之道，而是一个结构化想法的方法，而且逻辑限制思想。


图卢兹所归纳的特点

巴黎高等学校心理学实验室的心理学家埃杜阿德·图卢兹对研究庞加莱很有兴趣。1910年，图卢兹写了一本名为《亨利·庞加莱》的书。
他在书中谈及了庞加莱的时间安排和习惯：
他在每天按照同样时间工作，分成短的时间段。他每天花4小时从事数学研究，分别是在上午10点到中午之间，以及在下午5点到7点之间。他在晚上晚些时候读期刊里的文章。
他有出众的记忆力，并能记起他所读过的文本中任意一项的页和行。
他也能够记起耳朵听到的准确词句。他一生保有这些能力。
他的通常工作习惯是在头脑里完全解决一个问题，然后把完成的问题交付纸上。
他左右手都灵活，近视。
他能够将他所听到的东西在脑海中以图像化呈现。这个能力在他参加讲座时非常有帮助，因为他的视力差到无法看清演讲者在黑板上所写的东西。
他总是急匆匆的，不喜欢返回来作改变或更正。
他从不在一个问题上花太多时间，因为他相信在研究另一个新的问题时，他的潜意识会同时帮助他继续整理以前想过的问题。
另外，图卢兹说许多数学家从前人已经建立的基础之上工作，而庞加莱是每次从基本原理重新开始的那种。


他的思考方式可以很好地总结如下：

Habitué à négliger les détails et à ne regarder que les cimes,
il passait de l'une à l'autre avec une promptitude surprenante et les faits qu'il découvrait se groupant 
d'eux-mêmes autour de leur centre étaient instantanément et automatiquement classés dans sa mémoire. 
(他习惯于忽略细节，只看重点。他以惊人的迅捷在一个个想法之间跳跃。他发现的事实围绕着问题的核心整合起来，并立即自动地分类储存到了他的记忆里。)
——Belliver (1956)

